Введение. Автоматизированные системы обнаружения и идентификации
объектов на изображениях значительно продвинулись в качественном плане в
течение последних лет. Они являются неотъемлемой частью систем
видеонаблюдения и аутентификации, происходит активное их внедрение в
медицину, а также на производственные линии для анализа продукции на
предмет наличия дефектов. Точные и оперативные системы распознавания
необходимы для работы современных беспилотных автомобилей и систем
помощи водителю, позволяя снижать риск аварий, улучшать транспортные
потоки и повышать общую эффективность движения. Кроме того, такие
технологии играют ключевую роль в создании умных городов, способствуя
формированию безопасной и комфортной городской среды.
Основные алгоритмы детекции. Для осуществления поиска и
идентификации объектов в кадре на данный момент существуют два
принципиально разных подхода: одно- и двухстадийные детекторы [1]. В
первом случае мы имеем дело с алгоритмами, которые позволяют определять
координаты ограничивающих рамок объектов и проводить их классификацию
одновременно в течении одного прохода по изображению. Двухстадийные
детекторы в своем случае разделяют этот процесс на две составляющие –
извлечение так называемых областей интереса (object proposals), где с высокой
вероятностью находятся объекты, а также последующее уточнение этих самых
областей для точного определения координат объектов в паре с классификацией
[2, 3].
Наиболее известными представителями одностадийных детекторов
являются такие архитектуры нейронных сетей, как SSD [4] и YOLO [3]. Они
отличаются высокой скоростью работы, вследствие чего они нашли широкое
применение в системах реального времени.
Двухстадийные детекторы преимущественно представлены семейством
RCNN моделей: RCNN, Fast RCNN, Faster RCNN, R-FCN [1, 2]. Они отличаются
329
достаточно низкой скоростью обработки, что компенсируется более высокой
точностью в сравнении с одностадийными детекторами.
Трансферное обучение YOLO. В качестве датасета для дообучения был
выбран набор, включающий 4969 фотографий дорожных знаков, снятых в
различных погодных условиях и с разных ракурсов. Суммарное число классов в
датасете – 15. Обучение проводилось в течении 30 эпох. На рисунке 1 показан
результат запуска полученной модели на валидационных данных.
Рисунок 1 – Результат валидации
Следующим этапом необходимо проверить работу модели на случайным
образом отобранных фотографиях дорожных знаков из тестового датасета и
вывести их на экран с предсказанными ограничивающими рамками, названиями
классов, к которым принадлежат распознанные объекты, а также числом от 0 до
1, отражающим уверенность модели в данном предсказании.
Рисунок 2 – Результат работы модели на тестовых кадрах
Как видно из рисунка 2, на практике модель действительно корректно
определяет местоположение и тип изображенного дорожного знака, что делает
330
её пригодной для использования в реальных задачах, таких как системы
беспилотного транспорта и алгоритмы помощи водителю.
Интеграция с Android-приложением. Для запуска модели в рамках
мобильного приложения использовалась облегченная версия библиотеки
TensorFlow – TensorFlow Lite, специально адаптированная для работы на
устройствах с ограниченными ресурсами.
Приложение написано на языке Kotlin с использованием тулкита Jetpack
Compose для построения UI.
Пример работы android-приложения показан на рисунке 3.
Рисунок 3 – Пример работы android-приложения
Таким образом, интеграция YOLO в android-приложение прошла
успешно, модель с высокой точностью идентифицирует дорожные знаки,
попавшие в объектив камеры, корректно определяя их границы. Полученные
результаты показывают высокий потенциал алгоритмов детекции и, в
частности, YOLO для развертывания на устройствах различных классов и
различной мощности с целью решения задачи локализации и идентификации
объектов в реальных практических условиях.