Введение. Представляемый проект — это децентрализованная система
регистрации, учёта и продажи автомобилей на основе блокчейна, которая
призвана упростить отслеживание состояния автомобилей для владельцев,
производителей, сервисов обслуживания и государства. Основная цель данной
системы - вести учет изменений, связанных с автомобилем, чтобы его история
и состояние оставались прозрачными, что является особенно важным на
вторичном рынке. При разработке данной системы основополагающим
принципом был следующий: право собственности и интересы в отношении всех
данных должны принадлежать поставщику данных, в большинстве случаев
324
владельцу автомобиля.
Обозначим основных заинтересованных лиц и показать какие проблемы
могут быть либо решены, либо упрощены.
Текущий владелец может использовать систему в качестве сервисной
книжки, в которой хранятся все изменения, связанные с автомобилем.
Потенциальный владелец (покупатель на вторичном рынке) может
использовать систему для изучения автомобиля перед покупкой. Полная
история изменений не позволит скрыть какие-либо дефекты или недочеты.
Для производителя система дает свои преимущества. Например,
фиксация установленных деталей может помочь регулировать юридические
вопросы ответственности.
Органы государственной власти с помощью данной системы могут вести
учет автомобилей и их владельцев, а также состояния автомобилей.
1. Архитектура
Существует один контракт CarRegistry, которым владеет государство. В
нем хранится информация об автомобилях и с помощью него можно
производить над ними операции.
Все изменения состояния автомобиля хранятся в записях событий,
текущее состояние можно получить из контракта, а характеристики выделены в
отдельные файлы во внешнем хранилище. Общая архитектура представлена на
рисунке 1.
Если автомобиль подлежит продаже, то контракт автоматически создает
новый контракт TaxedPurchase, таким образом фиксируется разделение зон
ответственности контрактов.
Государство/registry — только одно, владелец контракта. Может
назначать другие роли и устанавливать уровень налогов.
325
Рисунок 1 – Общая архитектура
Производители — создают автомобили (указывают им начальные
регистрационные номера и характеристики), а потом могут их продать.
Сервисные центры — могут получить авто во временное пользование и
менять у нее все характеристики и добавлять операции в логи. Пользование
временное и сервисный центр не может автомобиль продать за владельца.
Владелец может в любой момент забрать авто.
Владельцы — права по умолчанию, могут только оперировать
собственными автомобилями, отдать в сервисный центр или продать.
Система построена на смарт контрактах платформы Ethereum. Контракт
содержит основные данные об автомобиле, такие как код регистрации,
характеристики, предыдущая стоимость и другие.
Кроме структур данных в контракте описаны различные события,
которые сохраняются в логах. События тоже записываются в блокчейн. В
результате можно, например, просмотреть все события, которые касаются
конкретного интересующего автомобиля.
Ввиду того, что характеристик у автомобиля много и для разных
автомобилей их множество может отличаться, все они выносятся в отдельный
файл. Файл представляется в JSON формате и имеет строгую структуру, что
326
позволяет унифицировать алгоритмы обработки.
В структуре данных хранится только хэш файла, который в свою очередь
является его же названием в отдельном хранилище типа S3. При записи в файл
считается его хэш, который берется в качестве ключа в базе данных. Этот хэш и
записывается в блокчейне. Такое решение было принято ввиду того, что
полный файл хранить в блокчейне финансово затратно, в то же время хэша
достаточно для проверки целостности.
Для налогообложения выделен отдельный контракт: TaxedPurchase.
В нем хранятся данные о продаже конкретного автомобиля, в частности,
стоимость, налоги при продаже, тип платежа, текущее состояние продаже и
несколько других параметров, требуемых для сделки.
2. Существующие разработки
Рассмотрим несколько популярных решений в рамках тематики, схожей с
предлагаемым решением.
CarVertical [1] — это блокчейн-платформа международного масштаба,
которая фокусируется на создании децентрализованной базы данных для
проверки истории транспортных средств. Проект направлен на решение
проблем, связанных с мошенничеством на рынке подержанных автомобилей,
таких как скрученные пробеги, сокрытие аварий и поддельные документы.
Решение использует блокчейн Etherium и основные возможности реализованы
на основе смарт-контрактов.
VinChain [2] — это международная блокчейн-платформа, разработанная
для обеспечения прозрачности и достоверности информации о транспортных
средствах. Проект стремится решить проблемы подделки данных о пробеге,
авариях и других характеристиках автомобиля, предоставляя пользователям
надежную и неизменную базу данных, основанную на децентрализованной
технологии. Система построена на основе частного блокчейна.
Преимуществом представленного решения является ориентированность
на оптимизацию процессов, связанных с государственным регулированием
327
сферы. Расчет налоговой ставки внутри системы и фиксация всех изменений в
конфигурации автомобиля могли бы сократить издержки.
Рассмотренные платформы более удобны для пользователей за счет
наличия веб-интерфейсов и мобильных приложений. Также, решение не
предоставляет возможности удобной интеграции для потенциальных
партнеров.
Заключение. Представлена система регистрации, учета и продажи
автомобилей на основе блокчейн-технологий My Selling Car. Система позволяет
вести учет изменений конфигурации автомобиля для предоставления
прозрачной истории его состояния. Решение может стать интересным как для
владельцев, так и для других сторон – потенциального покупателя, государства,
производителя и представителей сервисных центров. Также, были рассмотрены
существующие решения и проведено сравнение.
