Введение. С развитием технологий создание интеллектуальных
мобильных систем стало одной из наиболее востребованных областей
робототехники. Данные системы широко используются в любой сфере
производства, промышленности, сфере услуг и многих других. Мобильные
роботы могут заменить людей для выполнения сложных задач в опасных
332
условиях, снизить производственные риски для человека и обеспечить его
безопасность. Способность робота точно определять свое местоположение и
идентифицировать окружающую среду является обязательным условием для
выполнения подобных задач.
Постановка задачи: считаем, что робот находится в замкнутом
пространстве и в начальный момент времени уже имеется построенная
цифровая карта окружающего пространства. Располагая ограниченным
набором датчиков входной информации (LiDAR, IMU, Web-камера), требуется
разработать программное решение (далее – Программа), позволяющее роботу
автономно перемещаться из произвольной точки A в произвольную точку B
оцифрованного пространства, распознавать окружающие объекты и
идентифицировать препятствия на своем пути.
Поступающая с LiDAR-а информация представляет собой группу точек
на плоскости в виде совокупности пар евклидовых норм и полярных углов
двумерных радиус-векторов [1]. Эти данные могут быть использованы для
построения цифровой карты окружающего пространства с точки зрения робота,
необходимой для начального этапа работы Программы (пример цифровой
карты простого п-образного помещения представлен на рисунке 1). Данная
задача уже была решена, результаты описаны в другой статье, поэтому не
будем подробно останавливаться на этом моменте. Программа использует
данные с LiDAR-а для реализации итеративного алгоритма анализа ближайших
точек (iterative closest point), который используется для сведения к минимуму
разницы между двумя группами точек. Это позволит определить перемещение
работа, а следовательно – его новое положение в пространстве. Этот процесс
называется лазерной одометрией [2].
333
Рисунок 1 – Пример цифровой карты, необходимой для старта работы
Программы.
Любой итеративный алгоритм взаимодействия с окружающей средой
обладает негативным свойством накопления ошибки. Чтобы этого избежать,
воспользуемся данными с датчика IMU – инерциального измерительного блока.
Они включают в себя данные с акселерометров (измерения линейного
ускорения по каждой оси) и гироскопов (измерения частоты вращения или
угловой скорости вокруг каждой оси). Кроме этого учитывается скорость
вращения колес, углы крена, тангажа и рыскания. Конструкция физической
модели робота представляет собой четырехколесный аналог
дифференциального привода на двух колёсах (применяется танковый тип
разворота), приведенного на рисунке 2.
Рисунок 2 – Двухколесный дифференциальный привод.
334
Для расчета положения робота в пространстве с использованием
информации о движении приводов необходимо определить две системы
координат: глобальную неподвижную с центром в точке нахождения робота в
начальный момент времени и подвижную – систему координат, центр которой
связан с самим роботом. В рамках модели будем считать робота материальной
точкой.
Определим необходимые данные с IMU:
𝑣𝐿 – скорость вращения левого колеса;
𝑣𝑅 –скорость вращения правого колеса;
𝜔 – угловая скорость вращения вдоль оси аппликат;
𝑦𝑎𝑤 – угол рыскания.
Также считаем известными следующие параметры:
𝐿 – расстояние между колесами робота;
𝑑𝑡 – интервал времени, с которым производятся два последовательных
измерения IMU датчиком;
𝑥−𝑝𝑟𝑒𝑣, 𝑦−𝑝𝑟𝑒𝑣 – координаты робота в глобальной системе координат,
высчитанные на предыдущей итерации. В начальным момент времени они
равны нулю.
Тогда новые координаты 𝑥−𝑛𝑒𝑤, 𝑦−𝑛𝑒𝑤 положения робота в
пространстве считаются по формулам (1), где 𝑣 – усредненное значение
скоростей на левом и правом колесе:
𝑣 =
𝑣𝐿+𝑣𝑅
2
;
𝑥−𝑛𝑒𝑤 = 𝑥−𝑝𝑟𝑒𝑣 + 𝑣 cos(𝑦𝑎𝑤) 𝑑𝑡; (1)
𝑦−𝑛𝑒𝑤 = 𝑦−𝑝𝑟𝑒𝑣 + 𝑣 sin(𝑦𝑎𝑤) 𝑑𝑡.
Заметим, что суммарно колес у робота четыре, однако принцип движения
задней пары идентичен принципу движения передней пары. Следовательно,
вычисления по формулам (1) можно выполнять произвольно по любой паре
колес.
335
Таким образом, мы рассмотрели два способа расчета одометрии, каждый
из которых не исключает инструментальной и вычислительной погрешности.
Для повышения точности сделанных расчетов необходимо применить один из
фильтров, например, рекурсивный фильтр Калмана. Он оценивает вектор
состояния динамической системы, используя ряд неполных и зашумленных
измерений, которыми и являются результаты лазерной и приводной одометрии
[3].
Однако бесцельное скитание робота в пространстве, даже если он
способен это делать достаточно хорошо, не несет никакого смысла и полезного
действия. Физическая модель данного робота предполагает решение задачи
доставки объектов, в частности, бутылок с водой, по университету. Для этого
Программа должна уметь решать некоторые задачи CV (Computer Vision –
компьютерного зрения), а именно выполнять детекцию и классификацию
объектов в видеопотоке, получаемого с Web-камеры.
Заключение. Разработанная Программа позволяет решить задачу
навигации в пространстве при помощи трехкомпонентной системы датчиков,
состоящей из LiDAR-а, IMU и Web-камеры, а также формирует современный
алгоритмический подход к анализу потоков данных.
