Введение. Одной из повседневных задач участников научного
сообщества – ученых, преподавателей, студентов – является грамотное
оформление библиографий, соответствующее требуемым стандартам.
Корректное оформление списка библиографических источников прежде всего
демонстрирует уважение к интеллектуальной собственности, признание
авторских прав [2]. Стандарты оформления позволяют легко выполнить поиск
требуемого источника в различных каталогах и электронных библиотеках.
Однако при ручном оформлении списков литературы может возникать
ряд проблем. Прежде всего это трудоемкий процесс, отнимающий много
времени и требующий внимательности. Кроме того, изменяющиеся стандарты
предполагают, что авторы своевременно получают знания об этих изменениях.
Возникающие ошибки при оформлении списка источников могут существенно
влиять как на качество публикации, так и на компетентность автора, уровень
его профессионализма.
Для того, чтобы сократить возможные проблемы необходимо
автоматизировать процесс оформления библиографических ссылок.
337
Автоматизация библиографий. Будем рассматривать два основных
подхода к автоматизации библиографического списка: интеграционный и
модификационный.
Первый подход предполагает компиляцию результирующего списка
литературы из отдельных компонент. Пользователь задает с помощью формы
ввода параметры библиографической ссылки – будущие компоненты, а
алгоритм интегрирует их в оформленную по выбранному ГОСТу строку [1].
Определим перечень параметров ссылки. Список этих параметры будет
варьироваться для различных видов источников, но не для выбранного ГОСТа.
Выделим кортеж параметров <a1, a2, a3, a4, a5, a6, a7, a8, a9, a10, a11>.
Здесь a1 – фамилия и инициалы первого автора, a2 – фамилии и инициалы
соавторов, a3 – название книги или статьи, a4 – номер издания, a5 – город
издательства, a6 – название издательства, a7 – название сборника конференции,
a8 – год издания, a9 – количество страниц, a10 – URL-ссылка, a11 – дата
обращения. Часть параметров в том или ином виде издания может
отсутствовать. На основе этого кортежа в зависимости от того какой вид
издания (книга, статья, электронный ресурс и т.д.) выбран, часть параметров
отображается в форме ввода.
После заполнения значений параметров библиографическая ссылка
компилируется в единую конструкцию в соответствии с указанным ГОСТом
оформления.
Второй подход к автоматизации списка литературы предполагает наличие
некоторого списка, возможно с некорректным оформлением. В этом случае
необходимо выделить в строке – описании библиографической ссылки –
параметры и привести их к требуемому ГОСТу. На первом этапе выполняется
парсинг строки с учетом основных параметров ссылки. Далее необходимо
преобразовать выделенные компоненты к требуемому виду. Так, например
фамилия автора может быть в форматах: «Фамилия Имя Отчество», «Фамилия
И.О.», «И.О. Фамилия». Любой из указанных форматов необходимо привести к
338
стандартному виду. Подобные преобразования выполняются за счет
использования шаблонов каждого компонента библиографической ссылки и
некоторого ГОСТа. На заключительном этапе модифицированные параметры
ссылки интегрируются в единую строку.
Модификационный способ автоматизации удобно применять при
коррекции списков литературы курсовых и выпускных квалификационных
работ, оформлении библиографических ссылок из иных источников, например
из открытой цифровой научной библиотеки КиберЛенинка.
Выделим виды источников, подлежащих автоматизированному
оформлению, фрагмент перечня с соответствующими параметрами приведен в
таблице 1.
Таблица 1. Виды источников
Источник с одним автором
Вид источника Кортеж параметров Дополнительно
Учебник, учебное
пособие
a1, a3, a4, a5, a6, a8, a9 учеб. пособие, учебник,
под ред.
Монография a1, a3, a4, a5, a6, a8, a9 монография
Автореферат
диссертации
a1, a3, a4, a5, a6, a8, a9 автореферат
диссертации на соискание
ученой степени
Электронный
ресурс
a1, a2, a3, a4, a5, a6, a7,
a8, a9, a10, a11
режим доступа
Источник с двумя авторами
Учебник, учебное
пособие
a1, a2, a3, a4, a5, a6, a8,
a9
учеб. пособие, учебник,
под ред.
Монография a1, a2, a3, a4, a5, a6, a8,
a9
монография
Для практической реализации шаблонов, как при интеграционном, так и
при модифицирующем подходе удобно использовать регулярные выражения.
Регулярные выражения представляют собой некий шаблон, в котором
присутствуют варьируемые значения полей.
В регулярном выражении необходимо использовать следующие
конструкции.
339
1) Перечисление, позволяющее указывать альтернативные варианты.
Например «учеб. пособие | учебное пособие».
2) Группировка, предназначена для определения приоритета и области
локализации параметров. Например «(2-е изд. | перераб. и доп.)» предполагает
как только одно значение параметра, так и наличие обоих значений вместе.
3) Квантификация, определяет количество встреч предшествующего
значения параметра. Например «ФамилияИ.О.,*» предполагает несколько
фамилий через запятую.
Для каждого вида источника разработаны шаблоны в соответствии с
ГОСТ2008 и ГОСТ 2018 на основе регулярных выражений, реализация которых
и интерфейс пользователя представлены в формате веб-приложения.
Например, для учебного пособия использовано регулярное выражение:
^(?P<author>[ws,.]+),s*(?P<initials>[А-Я].[А-Я].)s*(?P<title>[ws:,.]+)
s*/s*(?P<editor>[ws,.]+).s*-s*(?P<city>[ws:.]+)s*:s*(?P<publisher>[ws-.]+),s*
(?P<year>d{4}).s*-s*(?P<pages>d+s*с.)$
Здесь (?P<author>[ws,.]+) определяет имя автора (может содержать буквы,
пробелы, запятые и точки); ,s* это запятая и пробелы после имени автора;
(?P<initials>[А-Я].[А-Я].) описывает инициалы автора (две заглавные буквы с
точками); s* указывает на пробелы перед заголовком. (?P<title>[ws:,.]+) -
захватывает название книги (может содержать буквы, пробелы, двоеточия,
запятые и точки); s*/s* разделитель между заголовком и автором;
(?P<editor>[ws,.]+) описывает имя автора; .s*-s* точка и дефис после имени
автора; (?P<city>[ws:.]+) указывает город издания; s*:s* двоеточие после
города; (?P<publisher>[ws-.]+) указывает название издательства; ,s* запятая и
пробелы перед годом издания; (?P<year>d{4}) указывает год издания (четыре
цифры); .s*-s* точка и дефис после года; (?P<pages>d+s*с.) указывает
количество страниц с указанием "с.".
Заключение. Использование подобных регулярных выражений позволяет
эффективно автоматизировать процесс оформления библиографических ссылок
340
и главное предполагает простую модификацию программы при изменении
ГОСТа. Сконструированные в исследовании регулярные выражения можно
использовать в различных практических реализациях программных средств,
выполняющих автоматизацию библиографий.
