Введение. Одним из крупнейших источников информации о
пользователях являются социальные сети. Они предоставляют данные о
подписках, географическом распределении, фотографиях, интересах и
поведении пользователей. Автоматический сбор такой информации
существенно улучшает ее точность и количество сведений для будущего
анализа. Компании активно используют такие данные для повышения качества
своих продуктов и разработки новых информационных систем.
Извлечение данных пользователей с помощью API. Данные
пользователей – это информация, которая собирается социальными сетями о
своих зарегистрированных пользователях. Они отражают характеристики,
интересы и прочую активность человека. В дальнейшем эта информация может
быть проанализирована и использована в маркетинговых либо в
исследовательских целях. Данные пользователей используются для
прогнозирования активности пользователей, запуска таргетированной рекламы,
предсказания трендов и других целях.
Для взаимодействия с данными социальной сети vk.com используется ее
API. Он предоставляет разработчикам обращаться к различным методам и
функциям для интеграции своих приложений с социальной сетью. Для запросов
к API vk.com используются HTTP-запросы, а ответы приходят в формате JSON,
что обеспечивает их удобную обработку и интеграцию с системой.
Разработчику для получения доступа к данным пользователей vk.com сначала
потребуется получить токен доступа (access token), выдаваемый OAuth 2.0.
В целях обеспечения безопасности пользователей было придумано
разделение прав доступа. Для обеспечения конфиденциальности большинство
чувствительных данных могут быть получены только, если пользователь явно
согласится их предоставить приложению. Таким образом обеспечивается
прозрачность и законное использование этих данных. У каждого приложения,
которое обращается к API, есть лимит на частоту отправки запросов,
превышение которого может привести к блокировке доступа.
317
Для извлечения данных пользователей используются методы API
users.get, users.getSubscriptions и friends.get. Затем происходят валидация и
фильтрация этих данных. Эта обработка полученной информации является
важным этапом и подготавливает данные для последующего анализа.
Для структурированного хранения данных используется реляционная
база данных. Для взаимодействия с ней применяются ORM-модели,
реализованные с помозью библиотеки SQLAlchecmy. Это позволяет описать
базу данных на уровне классов Python, что существенно упрощает работу с
данными.
Модель ER диаграммы показана на рисунке 1.
Основные данные пользователей и их подписки извлекаются и
помещаются в соответствующие модели. Также извлекается информация о
подписках пользователя. Таблица, в которой хранятся данные пользователей,
показана на рисунке 2.
Рисунок 1 – ER – диаграмма
318
Рисунок 2 – Таблица users
Заключение. Была разработана программа для извлечения и
структурирования информации о пользователях и сообществах из социальной
сети ВКонтакте. Автоматический сбор информации существенно улучшит ее
точность и количество сведений для будущего анализа. Доработанный
функционал приложения компании могут использовать для повышения
качества своих продуктов и анализа пользовательского контингента