С появлением кибернетики, компьютеров и компьютерных
систем, которые стали называть интеллектуальными системами
(ИС), с развитием такого направления, как искусственный
интеллект (ИИ), мышление, интеллект, а затем и знания стали
предметом интереса математических и инженерно-технических
дисциплин.
132
Искусственный интеллект – наука и технология создания
интеллектуальных машин, особенно интеллектуальных
компьютерных программ [1].
В наше время дерево ИИ объединяет десятки наук, однако
максимум усилий и финансирования имеют несколько ведущих
направлений, таких как интеллектуальные игры и компьютерное
творчество, представление знаний и разработка основанных на
знаниях систем и другие [2].
Продвижение методов и средств интеллектуального
управления в реальные производственные и корпоративные
системы привело к необходимости учитывать особенности
распределенной среды и создавать новые парадигмы
интеллектуальных систем. Так возникло понятие
«распределенный искусственный интеллект» (DAI–Distributed
Artificial Intelligence) [3]. Распределенный искусственный
интеллект соединяет в себе распределенные вычисления и
методы ИИ. Распределенность может возникать из теоретической
структуры решаемой задачи, а может определяться
практическими особенностями предметной области.
Интеллектуальные системы работают с огромным
количеством информации, которая когда-нибудь превысит
способность компьютеров их обрабатывать, поэтому необходимы
новые инструментальные средства и алгоритмы для анализа этих
данных.
Интеллектуальные системы используют знания, которые
необходимо получить и ввести в базу знаний системы.
Формирование знаний связано с технологией раскрытия знаний
из данных и обучением машин. Этот процесс не требует участия
экспертов и реализуется с использованием специальных
программных средств.
Также искусственный интеллект очень востребован в
индустрии видеоигр. В настоящий момент не существует на
рынке такой технологии, которая могла бы оживлять персонажей
видеоигр. Оживление героев с помощью технологии ИИ в
компьютерных играх может предложить игроку интересное и
насыщенное повествование с множеством персонажей, их
историй, возможностью выбирать продолжение сюжета и так
далее.
133
Одной из главных проблем обучения персонажа, которого
необходимо оживить, является нехватка объёма
структурированных и точных знаний. На примере Геральта из
Ривии, главного героя серии книг, видеоигр и сериала Ведьмак,
на кафедре информационных технологий КубГУ разработана
распределённая система сбора знаний для обучения технологии
ИИ.
Мир Ведьмака – это вымышленная вселенная, которую
создал польский писатель Анджей Сапковский в 1986 году. Этот
огромный мир описан в саге о Ведьмаке, состоящей из восьми
книг и нескольких отдельных рассказов. Позже вселенная также
получила своё развитие в созданных на основе произведений
польском сериале, рок-опере, компьютерных играх и сериале от
Netflix, который за месяц после выхода собрал более 76
миллионов зрителей.
Для реализации распределённой системы сбора знаний
используется язык программирования Python с парадигмой ООП,
а также с библиотекой Tkinter, которая позволяет создавать
приложения с интуитивно понятным и удобным для пользователя
интерфейсом. Интеллектуальная система состоит из 2
программных продуктов: клиентского приложения,
представленного в англоязычной и русскоязычной версиях, и
приложения для администратора.
Рассмотрим функционал клиентского приложения. После
регистрации в программе перед пользователем открывается
интерфейс главного окна приложения, изображенного на рисунке 1.
Рисунок 1. Главное окно клиентского приложения
Во вкладке «Уведомления» пользователь получает от
администратора интеллектуальной системы разные
134
информационные сообщения. Во вкладке «Профиль» клиент
может изменить своё имя, электронную почту, а также выбрать
язык приложения. Для того, чтобы пользователь мог вносить
знания в программу, ему необходимо перейти во вкладку
«Обучить ИИ» и в окне «Задачи» выбрать одну из доступных
задач, представленных на рисунке 2.
К примеру, если пользователь выберет задачу «Свойства
персонажей», ему откроется окно с возможностью заполнения
значения свойств персонажей, как это представлено на рисунке 3.
За каждое заполненное поле в свойствах персонажа
пользователь получает 1 балл, и его вариант значения
записывается в базу данных. Накопленные баллы позволяют
пользователю попасть во вкладку «Таблица лидеров»,
изображенную на рисунке 4, и занять соответствующее место.
Пользователь, занявший первое место в рейтинге, получает приз
от польских разработчиков серии игр Ведьмак компании CD
Project RED.
Рисунок 2. Список доступных для пользователя задач
135
Рисунок 3. Задача «Свойства персонажей»
Рисунок 4. Фрагмент «Таблицы лидеров»
Теперь рассмотрим функционал приложения для
администратора. На рисунке 5 представлено главное окно
программы «Сбор знаний. Администратор».
Рисунок 5. Главное окно приложения для администратора
Во вкладке «Пользователи» администратору предоставляется
список всех участников. Во вкладке «Уведомления»
136
администратор может создавать, редактировать и удалять как
личные сообщения, так и рассылки для всех пользователей. Во
вкладке «Сущности», к примеру, администратор может
создавать, редактировать и удалять персонажей, а во вкладке
«Свойства» – осуществлять те же функции по отношению
к свойствам персонажей.
Для выполнения любых действий с задачами необходимо
обратиться к вкладке «Задачи». При закрытии задачи
запускаются алгоритмы подсчёта правильных ответов
пользователей, то есть за каждый истинный ответ пользователь
получает дополнительно 10 баллов. Правильным ответом
считается тот одинаковый вариант значения, который привели
минимум 10 пользователей.
Область ИИ затрагивает абсолютно каждую сферу нашей
жизни, поэтому разработка систем искусственного интеллекта
всегда будет актуальна.