Формирование ИКТ-компетеций студентов вузов с
помощью педагогической стратегии ролевого информационного
моделирования [3] позволяет решать важнейшие задачи, стоящие
перед страной, в частности, эффективно формировать
экономическое мышление учащихся [4, 5]. В настоящей работе
мы рассмотрим одно из важных умений, составляющих ИКТкомпетенции выпускников вузов – умение работать со сводными
таблицами, что необходимо, в частности, подавляющему числу
предпринимателей.
Создать отчет – проблема, с которой рано или поздно
сталкивается каждый предприниматель. А заключается она в
вопросе «Как организовать этот огромный массив данных,
который мы собирали месяц, в краткий отчет?»
Если есть проблема, значит нужно решение. И оно есть – это
инструмент «Сводные таблицы» – инструмент в программной
среде Excel офисного пакета Microsoft Office, позволяющий
быстро организовать большой набор данных в виде наглядного
отчёта-таблицы [1]. Такая таблица может быть легко настроена
под любые задачи с помощью панели «Поля сводной таблицы», в
которой абсолютно все столбцы исходных данных можно
вручную ранжировать по четырем областям:
Фильтры – по полям в этой области можно фильтровать
39
всю сводную таблицу, например по отдельным магазинам,
продавцам, датам.
Столбцы – выбранные поля будут расположены как
столбцы сводной таблицы (обычно в ней располагается
системное поле «Значения», оно будет упомянуто далее).
Строки – выбранные пользователем поля будут
расположены как строки сводной таблицы.
Значения – область, в которую перетягиваются поля,
значения которых нам необходимо получить (например, среднее
по полю «Чек», или сумма по полю «Прибыль).
Также есть возможность создавать сводные графики,
которые представляют сводную таблицу графически.
Стоит также упомянуть об ограничениях сводных таблиц,
которые обязательны к соблюдению, в противном случае,
результат может быть искаженным. В исходных данных не
должно быть пропущенных значений, неиспользованных строк и
столбцов, а если таблиц несколько, то все они должны иметь
одинаковую структуру. Стоит отметить, что если таблицы
собраны программой, то скорее всего они уже соответствуют
всем требованиям к исходным данным.
Сводные таблицы легко сделать на основе одной таблицы
исходных данных, однако работник столкнется с ошибкой, при
попытке «скормить» инструменту несколько таблиц сразу.
Решение только одно – объединение всех таблиц в одну. Сделать
это можно с помощью VBA-скрипта, однако недостаток этого
метода заключается в скорости работы. Если таблица в несколько
десятков тысяч строк, а таких таблиц десять, то это вызовет
некоторые проблемы, особенно на слабых компьютерах. Кроме
того, запускать скрипт нужно будет каждый раз, когда
происходит любое изменение исходных данных, что неудобно от
слова совсем.
Однако есть альтернативный, более гибкий и мощный
вариант – это создание файла-подключения с помощью
инструмента Microsoft Power Query, который входит в комплект
поставки Microsoft Office начиная с версии 2016 [2]. Но он также
не идеален. Недостаток всего один, однако он довольно
значительный, так как всем владельцам техники Apple с
40
установленной системой macOS и офисным пакетом Microsoft
Office for mac придется искать работающую Windows 10 (второй
компьютер, виртуальная машина, удаленный доступ), так как
Power Query на этой платформе нет.
Microsoft Power Query позволяет быстро объединить
несколько таблиц сразу, редактировать их. В нем же можно их
подогнать под один вид, если это потребуется, а после, на выходе
создать файл-подключение, к которому будет обращаться Excel
при работе со сводной таблицей. Этот файл позволяет переносить
файл .xlsx в любую удобную директорию и даже на другой
компьютер без необходимости перенастраивать подключение в
Excel.
Несмотря на весь свой потенциал, сводные таблицы не
пользуются популярностью в высшей школе, поэтому стоит
задача популяризировать этот инструмент, наглядно
продемонстрировав работу с ним, на примере решения реальных
задач. Наиболее предпочтительным с точки зрения наглядности
будет разработка обучающего видеоролика, который бы мог
показать принцип работы со сводными таблицами, и работа над
ним уже ведется.
Но пока рассмотрим некоторую реальную практическую
задачу, которая может встать перед работником.
Пусть у нас имеется некоторая сеть из пяти магазинов под
названием «ФРУКТOFF» в городе Краснодаре в разных его
районах: ГМР, ФМР, ЦМР, ЧМР и ЮМР. Информация о
продажах автоматически собирается программным
обеспечением, установленным на кассах, тем самым проблема
организации данных будет решена еще до столкновения с ней.
Начальник поставил нам задачу: нужен отчет за прошедший
месяц, в котором будут отражены:
Прибыль каждого магазина по отдельности.
Общая сумма прибыли со всех магазинов, продаж.
Средний чек по каждому магазину.
Продажи каждой категории товаров в виде диаграмм
(либо, если разновидностей товара не так много, можно продажи
самих товаров) в выбранном магазине.
Решение первых трех пунктов будет элементарным и
41
расположено на первом листе. Для решения четвертого пункта
придется продублировать сводную таблицу. В данном случае,
простое копирование таблицы сработает, как и ожидается, и она
будет иметь собственные настройки, независимо от первой
таблицы.
Разберем первые три пункта. Поскольку нас спрашивают
информацию по магазинам по отдельности, в область «строки»
расположим поле «Магазин», которое содержит имена магазинов.
Вставим в область «Значения» следующие поля, чтобы узнать:
Прибыль каждого магазина – поле «Сумма по полю
Прибыль».
Число продаж каждого магазина – поле «Количество по
полю Продавец».
Средний чек каждого магазина – поле «Среднее по полю
Стоимость покупки».
Общая сумма прибыли и общее число продаж будут
указаны в строке итогов сводной таблицы.
Решим последнюю задачу – диаграммы по продажам
каждого товара в выбранном магазине. В область «Столбцы»
попадет поле «Продукт», значения которого будут автоматически
распространены по столбцам сводной таблицы, в области
«Строки» будет поле «Магазин». В области «Значения» будет
автоматически создано поле «Количество по полу Продукты».
Создаем сводную диаграмму на основе этой сводной таблицы,
выбираем удобный тип, например гистограмму. Задача решена.
На наш взгляд, сводные таблицы недооценены
преподавателями многих факультетов высшей школы, хотя этот
действительно мощный инструмент может оказать реальную
помощь предпринимателям при создании отчетов, и по этой
причине востребован работодателями. На факультете
компьютерных технологий и прикладной математики механизм
сводных таблиц осваивается в рамках учебной дисциплины
«Пакеты прикладных программ», однако мы считаем
целесообразным продолжение изучение этого материала более
углубленно, например, на дисциплине «Новые информационные
технологии в маркетинге».