В статье рассматривается одна из основных задач обработки
137
естественного языка − задача генерации текста, тематикой которого
являются фрагменты программного кода на языке Python. Приводится
подробная постановка задачи, реализуется sequence-to-sequence модель с
механизмом внимания, состоящая из двух двунаправленных рекуррентных
нейронных сетей с управляемыми рекуррентными блоками. Описаны
основные составляющие архитектуры реализованной модели. В статье
приводится график изменения функции потерь модели в процессе
обучения.