
Суть алгоритма заключается в поиске наибольшего
114
замкнутого контура, который удовлетворяет подобранной маске,
затем эта область сравнивается с образцовым изображением
поточечно, и чем больше найдётся общих точек, тем больше
вероятность того, что в кадре замечен дорожный знак.
Достоинства: простота в реализации; адаптация алгоритма
под все существующие классы дорожных знаков; возможен не
только поиск дорожных знаков на изображении, но и их
распознавание.
Недостатки: неустойчивость к изменению погодных
условий; обнаружение схожих с геометрическими фигурами не
только дорожных знаков, но и других объектов.
Работа алгоритма состоит из следующих этапов.
На первом этапе импортируется библиотека OpenCV и
вызывается метод cv2.VideoCapture, чтобы получить поток
изображений с камеры. Также загружаются эталонные
изображения дорожных знаков, которые приводятся к одному
разрешению, а именно 64x64 пикселя, и применяется маска.
Маска — это цветовой фильтр, в котором весь сегмент очищается
от шумов и бинаризируется на удовлетворяющий требованиям к
разработке белый цвет и не удовлетворяющий черный.
На втором этапе идёт обработка изображения с камеры. С
помощью функции cv2.cvtColor конвертируется BGR(Blue, Green,
Red)-изображение в изображение с новым цветовым
пространством HSV(Hue - тон, Saturation - насыщенность, Value -
значение) [3]. Перед бинаризацией картинка размывается
посредством метода cv2.blur, уже после применяется маска.
Очень часто в кадре возникают посторонние шумы, которые
Рисунок 1. Вывод образцовых изображений
115
влияют на работу алгоритма, разумеется, их надо убрать. Здесь на
помощь приходят функции cv2.erode и cv2.dilate, первая
уменьшит размер всего белого, заменив центральный пиксель
шума минимальным пикселем в матрице изображения, а вторая
расширит полученное изображение.
Рисунок 2. Цветовой фильтр (маска) по красному и синему
Рисунок 3. Бинаризация по маске
На последнем этапе метод cv2.findContours находит
замкнутый контур по границе белого, а самый большой
выделяется и вырезается из кадра. Теперь необходимо сравнить
матрицу захваченного контура с матрицей эталонных снимков
поэлементно, и установить порог распознавания по количеству
общих пикселей. При проведении многократных тестов удалось
определить, что минимальное число схожих элементов для
распознавания дорожных знаков — 3100 пикселей. Около 8 3%
изображений были обработаны верно.
116
Рисунок 5. Пример плохозамкнутого контура
Рисунок 4. Выделение большого контура
На рисунке 6 выводятся: первая строка - значение
распознаваемого знака, в данном случае «Движение запрещено»,
вторая - количество общих пикселей с образцом знака
«Пешеходный переход», и третья - количество общих пикселей с
образцом знака «Движение запрещено». Таким образом, можно
сделать вывод о целесообразности применения алгоритма для
распознавания дорожных знаков на основе поиска цветных
контуров.
Рисунок 6. Вывод результата в консоли
На данный момент описанный алгоритм практически
полностью реализован, за исключением некоторых моментов:
1) необходима корректировка пороговых значений цвета для
красных и синих контуров дорожных знаков при различной
117
степени освещенности;
2) ведётся работа по оптимизации алгоритма для
использования на устройствах с малыми вычислительными
мощностями;
3) важно повысить порог общих пикселей для большей
точности распознавания.
