Для написания web приложения при минимальных ресурсах
необходимо выбрать оптимальную технологию, которая позволит
найти баланс между затраченным временем на создание
приложение и охватит большего количеств пользователей.
Для нахождения лучшей технологии необходимо
проанализировать количество пользователей на различных
устройствах [2]. Можно провести сравнительную характеристику
и определиться с тем, какую часть пользователей необходимо
охватить.
На рисунке 1 представлен график интернет пользователей за
последние 18 лет.
С каждым годом интернет становится всё доступней и
количество пользователей растёт. В ближайшем будущем
компании SpaseX планирует вывести на орбиту достаточное
количество спутников и обеспечить весь мир доступным
интернетом. Это значит то, что количество пользователей
значительно возрастёт и необходимо в первую очередь обращать
внимание на приложения, у которых есть доступ к интернету.
44
Рисунок 1. Количество пользователей интернета
На рисунке 2 представлено количество пользователь
различных устройств:
Рисунок 2. Количество пользователей на разных устройствах
Проанализировав количество пользователей мобильных
устройств и пользователей компьютеров, можно заметить, что
разница между ними не так велика, но cогласно свежим данным
компании App Annie, занимающейся исследованиями рынка
мобильных приложений, сегодня люди проводят в мобильных
приложениях в 7 раз больше времени, чем в мобильных версиях
браузеров. Это говорит о том, что доля мобильных устройств
в интернете, вероятнее всего, даже больше вышеуказанной
цифры.
Последние сведения от Facebook только подтверждают это
предположение: всего 5% глобальной аудитории соцсети
пользуются платформой исключительно с десктопа.
Исходя из статистики приложение должно скачиваться с
интернета и приоритет должен быть сделан на мобильных
пользователей. С этой статистикой необходимо выбрать язык и
технологии с помощью которых будет создаваться приложение.
По версии git-hub самым популярным языком является JavaScript.
45
Для веб разработки выбор наиболее популярными языками
являются python и JavaScript. JavaScript используется для fullstack разработки web приложений. В выбранном языке имеется
много библиотек и фреймворков, которые упрощают разработку
и позволяют легче поддерживать и расширять приложение.
На рисунке 3 представлены популярные инструменты для
разработки веб приложений по версии разработчиков:
Рисунок 3. Популярность инструментов для web разработки
Если посмотреть на сравнительную характеристику
фреймворков, то можно заметить, что большинство из них
используют JavaScript и поэтому при разработке не будет
проблем с совместимостью.
PWA совмещает в себе свойства нативного приложения и
функционал браузера, что имеет свои преимущества:
1. PWA поддерживается наиболее популярными ОС:
Windows, iOS, Android. При этом загрузить можно на десктоп,
смартфон, планшет, терминал в торговом зале;
2. новый функционал и обновления добавляются
разработчиками удалённо. Пользователи видят изменения и
улучшения, но им не требуется скачивать эти обновления
самостоятельно;
3. PWA индексируется Google и другими поисковыми
системами;
4. благодаря сценарию Service Worker, который запускается
браузером в фоновом режиме, и стратегии кеширования
обеспечивается возможность работы офлайн;
Исходя из собранно информации оптимальное приложение
можно считать тем, которое будет охватывать большинство
платформ, будет иметь возможность установки на устройство и
будет иметь простоту разработки.
46
Поэтому для разработки приложения был выбран
фреймворк Nuxt.js, этот фреймворк позволяет писать приложение
с строгой архитектурой и использовать такие технологии как SSR
(server side rendering) и PWA (progressive web app). При этом
будет задействовано минимальное количество ресурсов. Всё
приложение будет написано на языке JavaScript поэтому можно
избежать все проблемы с совместимостью.