Задача трёхмерной упаковки разногабаритных объектов
представляет собой естественную эволюцию классической
одномерной и двухмерной задачи [1]. Актуальность задачи
обусловлена её очевидной большой практической значимостью.
Данная задача является NP-трудной, поэтому выбор
эвристического алгоритма генетического поиска является
рациональным подходом в решении задачи.
Постановка задачи. Приведём постановку задачи
размещения разногабаритных объектов (грузов) в ограниченном
трёхмерном пространстве [2]. Дана область трёхмерного
пространства шириной W, длиной H и высотой D. Имеется
множество блоков . Множество блоков
разбито на множество типоразмеров ,
имеющих различные габариты. Необходимо разместить заданное
множество блоков (А) различных типоразмеров (T) общим
числом N в контейнере, пространство которого ограничено
параллелепипедом М = W × H × D, таким образом, чтобы
выполнялись все ограничения, и значение целевой функции было
наилучшим с точки зрения используемого критерия
оптимизации.
Каждый тип блоков описывается кортежем длины три
, где – габаритные размеры
элемента. В ходе решения задачи положение элементов,
обозначенное заданным типом, в пространстве задаётся кортежем
где – координаты угла,
самого близкого к началу осей координат, для каждого элемента.
Также задан параллелепипед M = , где
– габаритные размеры контейнера. Введём следующие
ограничения:
1) Ни один элемент не может выходить за границы
заданного объёма, т. е. удовлетворять системе неравенств (1):
74
(1)
2) Суммарный объём элементов не может превышать объём
контейнера, как показано в формуле (2):
3) Блоки не могут накладываться друг на друга (в одну
область пространства нельзя поместить два объекта).
В качестве критерия оптимизации в рассматриваемой задаче
используется отношение полезного объёма, занимаемого грузом
к общему объему контейнера. Это отношение вычисляется для
каждой хромосомы в популяции, и самое лучшее (более высокое)
значение этого отношения в популяции задаёт вещественную
целевую функцию , которую необходимо
максимизировать. Таким образом, целью решения задачи
является уменьшение пустот в области упаковки. В идеальном
случае, когда целевая функция (3) равна 1, область упаковки
заполнена на 100%.
, (3)
где – объём каждого блока; – объём контейнера.
Решение задачи трёхмерной упаковки разногабаритных
объектов методом генетического поиска. Генетический
алгоритм, созданный для решения задачи трёхмерной упаковки
разногабаритных объектов, представлен в виде блок – схемы на
рисунке 1.
Для исследования алгоритма генетического поиска решения
задачи трёхмерной упаковки разногабаритных объектов была
создана программа, которая генерирует задачу заданного
размера, и производит необходимые вычисления. Разработанная
программа имеет удобный графический интерфейс с
возможностью регулировки различных параметров алгоритма и
75
его тонкой настройки. Также программа динамически выводит на
экран визуальное решение задачи трёхмерной упаковки, на
котором наглядно отражено распределение объектов. Оператор
при необходимости может рассмотреть решения во всех
подробностях, добавить или удалить рассматриваемые объекты,
поворачивать отображение по всем осям, приближать и удалять
трёхмерное отображение.
Рисунок 1. Схема работы генетического алгоритма
Кроме того, программа позволяет переключиться между
итерациями алгоритма, таким образом, проигрывая динамическое
отображение его работы назад или вперед. На рисунке 2
представлен результат работы программы и её интерфейс.
Также был проведён сравнительный анализ эффективности
работы алгоритма в сравнении с некоторыми другими
известными алгоритмами решения задачи трёхмерной упаковки
разногабаритных объектов: методом роя частиц и алгоритмом
имитации отжига. На рисунке 3 проиллюстрирована столбчатая
гистограмма сравнения точности работы разработанного
алгоритма генетического поиска (левые столбики) с алгоритмом
имитации отжига (столбики посередине) и методом роя частиц
(правые столбики).
По данному графику (рис. 3) можно сделать вывод, что
алгоритм генетического поиска показывает уверенное
76
преимущество в точности над алгоритмом имитации отжига и
методом роя частиц. Алгоритм показал хорошие результаты в
сравнении с существующими популярными методами решения
задачи. Следовательно, разработанный алгоритм можно
применять на практике при распределении реальных объектов.
Рисунок 2. Результат работы программы
Рисунок 3. Гистограмма сравнения точности алгоритма генетического
поиска с алгоритмом имитации отжига и методом роя частиц
77
В результате проделанной работы разработана программа
генетического алгоритма поиска для решения задачи трёхмерной
упаковки разногабаритных объектов. Программа имеет
наглядный графический интерфейс, с возможностью задания
параметров алгоритма и решаемой задачи. Экспериментальные
исследования показали, что разработанный алгоритм показывает
превосходство в точности над другими популярными методами
решения задачи. Алгоритм имеет высокую практическую
ценность, он позволяет оптимизировать и снизить суммарные
затраты в решении различных реальных проблем – упаковки
объектов в складских помещениях, упаковке при
транспортировке грузов и других операциях, при которых важно
оптимально занять свободное пространство.