Интернет – мощнейшая платформа, позволяющая
передавать информацию, продавать и приобретать различные
продукты и услуги. Для оптимальной работы с ней,
110
пользователям необходимо быстро получать ответы на свои
запросы, причем веб-страницы должны наиболее точно
соответствовать словам запроса [1]. Такую функцию выполняют
поисковые системы, ранжирующие веб-страницы для создания
релевантной выдачи, однако поисковый спам может значительно
ухудшить результаты поиска.
Попадание пользователя на такую страничку –
малоприятный опыт, обычно содержание таких сайтов не имеет
никакого смысла, а наличие скрытых ссылок может привести к
заражению компьютера вредоносными программами, в связи с
этим определение поискового спама – непростая, но актуальная
задача.
Решение задачи определения спама предложено на кафедре
информационных технологий КубГУ. Для обучения
классификатора использован один из крупнейших датасетов
поискового спама WEBSPAM-UK2007, применяемый для
соревнования the Web Spam Challenge 2008, содержащий
информацию о 100 миллионах веб-страниц, 114529 хостах, из
которых 6479 размеченных и 6% спама (рис.1) [3].
Рисунок 1. Распределение данных в датасете WEBSPAM-UK2007
Особенностью этого корпуса является
несбалансированность данных, что существенно усложняет
задачу классификации – это ситуация, когда объектов одного из
классов меньше 10% от общего числа (такой класс
миноритарный, а другой, более распространенный, —
мажоритарный). Одними из возможных решений данной
проблемы являются избыточная дискретизация и
субдискретизация. В нашем исследовании выбран метод
случайной субдискретизации (Random Undersampling). Поясним
работу метода.
Сначала определяется число n – число примеров
мажоритарного класса, которое нужно убрать, чтобы было
достигнуто необходимое соотношение обоих классов. Затем из
111
начального набора данных удаляют n примеров мажоритарного
класса (рис.2).
Рисунок 2. Применение метода Random Undersampling
Методы машинного обучения в настоящее время имеют
широчайшую область применения, и давно известно, что они
отлично зарекомендовали себя в решении задач классификации.
Один из самых распространенных алгоритмов – дерево решений.
Дерево решений можно описать как наглядную инструкцию, как
поступать в определенной ситуации.
Основное достоинство деревьев решений в их понятности
человеку. Дерево решений состоит из «ветвей» (ребер графа) и
«листьев» (свободные вершины) [4]. В ветвях содержатся
значения параметров целевой функции; на листьях же
записывается значение, которое она принимает. (рис. 3).
К достоинствам метода решающих деревьев относятся
интерпретируемость модели, возможность визуализации
процесса обучения, быстрая скорость обучения и
прогнозирования, отсутствие большого числа входных
параметров модели. К его недостаткам относятся
чувствительность к шуму во входных данных, возможность
переобучения, ограниченность возможностей разделяющей
гиперплоскости в силу особенностей ее построения. Часть этих
недостатков удалось оптимизировать путем разделения входных
данных на более мелкие датасеты, для итогового предсказания
все полученные данные усредняются.
112
Рисунок 3. Схема представления дерева решений
В качестве метрики оценивания использована AUC-ROC –
площадь (Area Under Curve) под кривой ошибок (Receiver
Operating Characteristic curve). Она позволяет оценить качество
бинарной классификации, отображает соотношение между долей
верно классифицированных объектов и долей объектов от общего
количества объектов, не несущих признака, классифицированных
как несущие признак.
Полученные в ходе исследования результаты отображены в
таблице 1, для сравнения приведен результат наивного
байесовского классификатора на том же наборе исходных
данных.
Таблица 1 – Результаты работы программы для различных алгоритмов
Применяемый метод Наилучший результат
Decision Tree 0.8233
Naive Bayes 0.6801
Рисунок 4. ROC-кривые для методов Decision Tree и Naive Bayes
113
Таким образом, метод решающих деревьев позволяет
эффективно решать различные задачи классификации, в том
числе задачу выявления поискового спама. Сочетание
использования, как признаков содержания, так и ссылочных
признаков позволило улучшить результат и получить
результирующую оценку в 0.823, что близко к лучшему
результату, достигнутому в The Web Spam Challenge 2008 – 0.848.
