Актуальность задачи обусловлена практической
значимостью. Способностью алгоритма генерировать
релевантный поставленной задаче текст на естественном языке, с
целью оптимизации работы служб поддержки, журналистов и
других сфер, связанных с написанием текста на естественным
языке.
Постановка задачи. Входом алгоритма является список
номеров токенов, которые являются результатом токенизации
исходного текста. Ожидается, что выходом из алгоритма будет
сгенерированный новый список номеров токенов, по которым
можно будет восстановить результирующий текст. Алгоритм
решения задачи следующий:
1) закодировать входную последовательность ;
2) задать вероятностную модель ;
3) нахождение параметров модели через максимизацию
правдоподобия происходит по формуле (1):
 (1)
4) генерировать выходную последовательность слово за
словом по формуле (2):
 (2)
Решение задачи генерации текста методом глубокого
обучения. Для решения задачи был выбран набор данных
CoNoLa, полученный с сайта stackoverflow.com, содержащий
вопрос на естественном языке и фрагмент кода на языке Python в
качестве ответа [1]. Для обучения использовалось 2000 объектов,
для валидации и теста – 500 объектов. Модель, обученная на этих
данных, выполняет роль службы поддержки по изучению языка
программирования Python.
138
Алгоритм реализованной sequence-to-sequence модели:
1) входная последовательность вопроса полностью
кодируется по формуле (3) с помощью рекуррентной нейронной
сети с управляемым рекуррентным блоком, называемым encoder:
 (3)
2) декодирование происходит по одному токену за шаг с
помощью рекуррентной нейронной сети с управляемым
рекуррентным блоком, называемым decoder;
3) на каждом шаге строится новое представление с
помощью механизма внимания по формуле (4):
 (4)
4) выходом с каждого шага является распределение
вероятностей токенов, представленных формулой (5):
 (5)
Архитектура компонента encoder модели sequence-tosequence:
1) Embedding – векторное представление символов;
2) GRU – двунаправленный слой управляемого
рекуррентного блока, ячейки которого содержат update gate и
reset gate для изменения рекуррентных векторов [2];
3) FC – полносвязный линейный слой прямого
распространения;
4) Dropout – слой регуляризации, реализующий метод
исключения;
Архитектура компонента decoder модели sequence-tosequence повторяет encoder, но GRU слой является
однонаправленным и добавляется механизм внимания Attention, с
помощью которого decoder получает информацию о
промежуточных значениях рекуррентного вектора, позволяя дать
больший вес наиболее значимым частям исходной
последовательности [3]. Реализованная модель содержит 546651
обучаемый параметр. Функция потерь данной модели является
перекрестной энтропией.
На рисунке 1 представлено изменение функции потерь в
процессе обучения модели на выборках, которые использовались
для обучения и для валидации.
Постепенно функция потерь на валидационном множестве
139
убывает медленнее, чем на обучающем множестве. После
убывание замедляется и начинается рост функции, но на
обучающем множестве продолжает убывание, что указывает на
процесс переобучения.
Рисунок 1. Функция потерь
Пример генерации ответов с результатом работы механизма
внимания представлен на рисунке 2 и на рисунке 3. Чем ярче цвет
на пересечении токенов, тем важнее токен из ответа для данного
токена генерации.
Таким образом, из результата видно, что реализованной
модели удаётся предсказать наиболее значимые токены для
ответа по генерации текста, состоящего из фрагментов кода на
языке Python.
Рисунок 2. Первый пример предсказания модели
140
Рисунок 3. Второй пример предсказания модели
В результате проделанной работы реализована sequence-tosequence модель с механизмом внимания для генерации текста,
тематикой которого являются фрагменты программного кода на
языке Python. Приведена подробная постановка задачи. Описаны
основные составляющие архитектуры реализованной модели. На
показанных примерах демонстрируется способность корректно
генерировать ответы на поставленные пользователем вопросы.
Способность реализованной модели генерировать релевантный
ответ на естественном языке позволяет оптимизировать работу
служб поддержки, журналистов и других сфер, связанных с
написанием текста на естественном языке